# Session 2026-04-06 — BSP DMA path + dispatcher diagnosis

## Objectif

Sortir du hack `dsp_ram[0xF8]=1` (faux `d_fb_det` posé par QEMU) et
brancher un vrai chemin BSP : I/Q GMSK depuis le bridge → DMA dans la
DARAM DSP → laisser le DSP faire FB-det lui-même.

## Vérifications préalables

### NDB layout (DSP=36)

Firmware compal_e88 compilé avec `DSP=36` (`l1_environment.h:9`),
`CHIPSET=12`, `ANLG_FAM=2 (Iota)`, `W_A_DSP_IDLE3=1`, `AMR=undef`.

NDB `T_NDB_MCU_DSP` (branche `DSP == 34..36`) commence par
`d_dsp_page` (offset 0). Comptage des champs jusqu'à `d_fb_det` :

```
0  d_dsp_page         18  d_hole2_ndb[0]
1  d_error_status     19  d_mcsi_select
2  d_spcx_rif         20  d_apcdel1_bis
3  d_tch_mode         21  d_apcdel2_bis
4  d_debug1           22  d_apcdel2
5  d_dsp_test         23  d_vbctrl2
6  d_version_number1  24  d_bulgcal
7  d_version_number2  25  d_afcctladd
8  d_debug_ptr        26  d_vbuctrl
9  d_debug_bk         27  d_vbdctrl
10 d_pll_config       28  d_apcdel1
11 p_debug_buffer     29  d_apcoff
12 d_debug_buffer_sz  30  d_bulioff
13 d_debug_trace_type 31  d_bulqoff
14 d_dsp_state        32  d_dai_onoff
15 d_hole1_ndb[0]     33  d_auxdac
16 d_hole1_ndb[1]     34  d_vbctrl1   (ANLG_FAM=2)
17 d_hole_debug_amr   35  d_bbctrl
                      36  d_fb_det  ←
```

`BASE_API_NDB = 0xFFD001A8` → mot 0x01A8/2 = `dsp_ram[0xD4]`.
**`d_fb_det = dsp_ram[0xD4 + 36] = dsp_ram[0xF8]`**.

→ L'offset que `calypso_trx.c` poke est **correct**. L'hypothèse
"mauvais offset" était fausse.

### IRQ TINT0 → ARM

Confirmé : `calypso_tint0_do_tick()` lower puis raise
`IRQ_TPU_FRAME` (= IRQ4) à chaque tick. Firmware utilise IRQ_TPU_FRAME
pour L1S, IRQ_API (15) est masqué (`irq.c: [IRQ_API] = 0xff`).

## Implémentation BSP

### Nouveaux fichiers

| Fichier | Rôle |
|---|---|
| `include/hw/arm/calypso/calypso_bsp.h` | API publique |
| `hw/arm/calypso/calypso_bsp.c` | DMA vers DARAM, mode discovery |

### API

```c
void calypso_bsp_init(C54xState *dsp);
void calypso_bsp_rx_burst(uint8_t tn, uint32_t fn,
                          const int16_t *iq, int n_int16);
```

État interne (`bsp.dsp`, `bsp.daram_addr`, `bsp.daram_len`,
compteurs). Configuration runtime via env :

| Var | Défaut | Rôle |
|---|---|---|
| `CALYPSO_BSP_DARAM_ADDR` | `0` | Adresse cible DARAM (mots) |
| `CALYPSO_BSP_DARAM_LEN`  | `1184` | Nombre max de int16 par burst |

`addr=0` → mode **DISCOVERY** : log les bursts mais n'écrit pas en DARAM.

### Wiring

- `calypso_trx.c::calypso_trx_init()` : appelle `calypso_bsp_init(s->dsp)`
  juste après `c54x_init` réussi.
- `sercomm_gate.c::trxd_cb()` : remplace l'ancien repackage 8-byte +
  `calypso_trx_rx_burst()` par un appel direct
  `calypso_bsp_rx_burst(tn, fn, (const int16_t *)(buf+6), nint16)`.
- `meson.build` : ajoute `calypso_bsp.c`.

### Instrumentation ajoutée dans `calypso_c54x.c::data_read`

1. **FBDET RD tracer** : si `0x7730 ≤ PC ≤ 0x7990` (zone FB-det dans
   PROM0 d'après `project_dsp_fb_det`), log les 200 premières lectures
   data — révélera l'adresse DARAM cible quand le DSP atteindra
   réellement la routine FB-det.
2. **d_spcx_rif RD/WR** : log accès à `dsp_ram[0xD6]` (NDB word 2).

Et dans `calypso_trx.c::calypso_dsp_write` :

3. **ARM WR d_spcx_rif** (offset 0x01AC) : 20 premières écritures.
4. **ARM WR d_task_md** : NZ uniquement, page 0/1 (offsets 0x08/0x30).
5. **ARM WR d_task_d** : NZ, page 0/1 (offsets 0x00/0x28).
6. **d_dsp_page WR** : 200 écritures avec n° + fn.

## Build

GCC 9.5 / meson sur Debian-like : `ninja -C build qemu-system-arm`
échoue au link avec `undefined reference to symbol 'sqrtf@@GLIBC_2.2.5'
/ DSO missing from command line`. La regen meson n'inclut pas `-lm`
dans la commande de link de la cible.

**Workaround** : extraire la commande, lui ajouter `-lm` à la fin,
relancer manuellement :
```
cd /opt/GSM/qemu-src/build
ninja -t commands qemu-system-arm | tail -1 > /tmp/link.sh
sed -i 's|$| -lm|' /tmp/link.sh
bash /tmp/link.sh
```
À fixer proprement plus tard (probablement une dépendance softfloat
non propagée à `qemu-arm-softmmu`).

## Run de validation

`run.sh` ne rentrait pas via `docker exec -d` (tmux). Lancement
manuel :

1. `qemu-system-arm -M calypso -cpu arm946 -icount shift=auto
   -serial pty -serial pty -monitor unix:...,server,nowait
   -kernel layer1.highram.elf > /tmp/qemu.log 2>&1`
2. `cont` via socat sur le monitor
3. `python3 bridge.py /dev/pts/0`
4. `osmo-bts-trx -c /etc/osmocom/osmo-bts-trx.cfg`
5. `mobile -c /root/.osmocom/bb/mobile_group1.cfg`

## Observations

### BSP fonctionne

```
[BSP] init dsp=0x... daram_addr=0x0000 len=1184  (DISCOVERY mode — no DMA)
[calypso-trx] ARM WR d_spcx_rif = 0x0179 (sz=2 fn=0)
[BSP] rx_burst fn=869 tn=0 n=1184 (target unset, sample[0]=32766 sample[1]=-1)
[BSP] rx_burst fn=869 tn=1 n=1184 (target unset, sample[0]=30267 sample[1]=-12552)
...
```

- **`d_spcx_rif = 0x0179`** : ARM écrit la valeur attendue d'après
  `dsp.c:429` → cohérent avec un firmware qui programme bien le BSP.
- **GMSK** : `|z| ≈ 32766` confirme le signal complexe full-scale du
  modulateur gr-gsm. Bridge → gate → BSP transmet correctement.
- **0 FBDET RD** : sur tout le run le DSP n'entre **jamais** dans
  `[0x7730..0x7990]`. Le DSP boucle dans le dispatcher
  `0x81a7..0x81d6` (= une seule fonction handler) à chaque frame.

### `d_task_md` jamais positionné

```
ARM WR d_task_md[p0] = 0 (init) fn=0
ARM WR d_task_md[p1] = 0 (init) fn=0
... (rien d'autre, pas d'écritures NZ)
```

Aucune écriture non-nulle de `d_task_md` sur les deux pages, donc le
firmware **n'envoie jamais** `FB_DSP_TASK` au DSP, donc le dispatcher
ne peut que tourner sur sa task par défaut. **Ce n'est pas un bug de
dispatcher DSP** : le DSP fait ce qu'on lui demande (= rien).

### `d_dsp_page` toggle 1/14

```
fn=181 page=0x0000  (B_GSM_TASK pas encore set)
fn=182 page=0x0002  (B_GSM_TASK | w_page=0)
...
fn=196 page=0x0002  ← reste 14 frames
fn=197 page=0x0003  (B_GSM_TASK | w_page=1)
fn=200 page=0x0003
```

Décodage `d_dsp_page` (`l1_environment.h:249`) :
- bit 0 = `w_page` (devrait toggle chaque frame)
- bit 1 = `B_GSM_TASK`

Le toggle de `w_page` ne se produit qu'**une fois sur 14 frames**
parce que `dsp_end_scenario()` n'est appelé que si
`sched_flags & TDMA_IFLG_DSP` (sync.c:275). Sur les frames sans task
DSP planifiée, le page ne bouge pas. Comportement *normal* tant que
rien n'est dans la queue TDMA.

### Diagnostic principal

Le pipeline est cassé **à un endroit unique** :

```
mobile L1CTL_FBSB_REQ
   → bridge (PTY)
       → firmware sercomm UART_MODEM
           → l1ctl_rx_fbsb_req()    [l23_api.c:230]
               → l1s_reset()
               → l1s_fbsb_req(1, ...)   [prim_fbsb.c:538]
                   → tdma_schedule_set(1, fb_sched_set, 0)
                       → ???                ← ICI
                           → l1s_fbdet_cmd()  ❌ jamais appelée
                               → db_w->d_task_md = FB_DSP_TASK
```

Mobile reçoit `FBSB RESP result=255` (échec après timeout) sans
qu'aucune écriture `d_task_md = FB_DSP_TASK` n'ait eu lieu. Soit
`tdma_schedule_set` drop le set, soit le scheduler tick ne dépile
jamais le set, soit la queue est saturée par un set précédent.

## Hypothèses budget DSP & famine ARM

Vérifié : `c54x_run()` ne consomme **pas** de temps virtuel QEMU
(boucle hors clock). Donc même si `do_tick` brûle 5M instructions DSP
par tick, l'ARM garde tout son budget virtuel. La théorie "famine
ARM par DSP" est incorrecte en virtual time.

Le code `calypso_trx.c` ligne ~370 calculait `int budget = 5000000`
constamment, sans utiliser le flag `dsp_init_done` (qui pourtant
existe et est correctement maintenu à `true` depuis fn=1). Le commentaire
prévoyait "500K post-init". Patch préparé en local mais non poussé
parce que la cause racine n'est pas la famine.

## État des fichiers

| Fichier | Statut |
|---|---|
| `include/hw/arm/calypso/calypso_bsp.h` | nouveau, pushé |
| `hw/arm/calypso/calypso_bsp.c` | nouveau, pushé |
| `hw/arm/calypso/meson.build` | + `calypso_bsp.c`, pushé |
| `hw/arm/calypso/calypso_trx.c` | + `bsp_init`, instrumentations, pushé |
| `hw/arm/calypso/sercomm_gate.c` | trxd_cb appelle BSP, pushé |
| `hw/arm/calypso/calypso_c54x.c` | FBDET / d_spcx_rif tracers, pushé |
| `hw/arm/calypso/doc/BSP_DMA.md` | rédigé, **non** pushé (interruption) |

## Prochains chantiers

1. **Trouver pourquoi `tdma_schedule_set` n'aboutit pas à
   `l1s_fbdet_cmd`**. Pistes :
   - Logger côté ARM/QEMU les writes au queue TDMA (mais c'est
     de la mémoire IRAM banale, difficile à intercepter sans hooks
     CPU). Plus simple : **patcher temporairement** `prim_fbsb.c` /
     `sync.c` pour ajouter des `printd` au début/sortie de
     `l1s_fbsb_req`, `tdma_schedule_set`, `l1s_fbdet_cmd`, et
     reflasher `layer1.highram.elf`.
   - OU instrumenter dans QEMU le retour des appels via le PC : si
     PC entre dans `l1s_fbsb_req` symbole connu, log.
2. **Une fois `d_task_md = FB_DSP_TASK` posté**, vérifier que le
   dispatcher DSP y répond et entre dans `[0x7730..0x7990]`. Le
   tracer FBDET RD donnera l'adresse DARAM cible, à mettre dans
   `CALYPSO_BSP_DARAM_ADDR`.
3. **Une fois la DARAM cible connue**, désactiver le mode discovery
   et constater (ou pas) que `d_fb_det` passe à 1 grâce au vrai code
   DSP — ce qui validerait la chaîne complète.
4. **Fix propre du link `-lm`** dans le meson de qemu-arm-softmmu.

## Mémoires associées

- `project_dsp_fb_det` — emplacement supposé du handler FB en PROM0
- `feedback_no_hack_functions` — règle "no DSP shortcuts"
- `calypso_trx_role` — calypso_trx ne fait que forwarder
- `feedback_sync_host` — sync vers `/home/nirvana/qemu-src/` à faire
